#DifferentialGeometry 

## 欧拉示性数
在研究多面体时，欧拉将目光聚焦到多面体的面数、棱数、顶点数的离散计数上。他发现了：
$$
\chi(\mathcal{P}) = V -E + F
$$
其中 $\chi(\mathcal{P})$ 称为多面体 $\mathcal{P}$ 的欧拉示性数，它代表多面体 $P$ 的特征。
### 柯西的证明
现在我们来看柯西如何证明上式。我们假设我们的多面体是在一个拓扑等价到 $\mathbb{S}^{2}$ 的气球上面绘制的，点和棱只是这个气球上的点和连接点的曲线。我们希望将这个多面体压平，那么我们剪去其中一个面 $H$，将多面体放置在一个平面上，让面 $H$ 朝下。现在，我们的多面体成了一个有孔的气球，我们将孔 $H$ 边上的所有顶点限制在孔 $H$ 所在的平面上，并拿着这些顶点，放射状地向外拉整个气球并压平，最终，多面体将成为孔 $H$ 所在的平面上的平面图形。
![[Pasted image 20240726151813.png]]
我们将这样操作后得到的图形称为“多边形网”。由于在拓扑等价到球面的多面体中，欧拉公式写为：
$$
V-E+F = 2
$$
而现在，我们的操作没有改变 $V,E$ 的数量，使得 $F$ 减少了 1. 因此，我们需要证明：
$$
\chi(\text{多边形网}) = 1
$$
我们希望将这个网格通过剖分全部变成三角形，为此我们提出了两种剖分方式：
![[Pasted image 20240726153703.png]]
如图，方式 1 是选择一个顶点，画 $n-3$ 条边将其与其他所有顶点连接起来；方式 2 则是在中间新建一个顶点，画 $n$ 条边将其与原来的 $n$ 个顶点连接起来。容易证明，这两种剖分方法均不改变多边形网的欧拉示性数。
现在，我们要做的是将这些三角形依次移除掉。每一轮移除中，我们只有两种方法：
![[Pasted image 20240726154116.png]]
如图，方法 1 是移除一个与其他三角形有 1 条公共边的三角形，而方法 2 则是移除一个有 2条公共边的三角形。容易证明，这两种方式也不改变欧拉示性数。因此，最后只会剩下一个三角形，它的欧拉示性数是 1。 得证。
### 勒让德的证明
接下来我们再提供一个证明，这个证明是由勒让德完成的。我们将球面上三角形角盈的结果推广到球面上的 $n$ 边形：
$$
\dfrac{1}{R^{2}} \mathcal{A}  = \epsilon  = \text{内角和} - (n-2)\pi
$$
现在，我们考虑我们的多面体是一个气球，我们要给它充气，使之最终变成一个球形（注意：我们的表述很模糊，我们可没有说“充气”完成后各条边是球面上的测地线）。现在，我们将这个气球“硬化”，在每个顶点处钉上一根钉子，在钉子之间连接橡皮筋来形成各条边。现在我们“释放”所有的橡皮筋，那么系统将自然达到势能极小的状态——各条橡皮筋成为测地线。这样，我们从一个多面体得到了球面上的测地线网，而且所有的步骤中，欧拉示性数都没改变。
那么现在总的角盈是多少呢？注意到每条边都贡献 $-2\pi$ ，每个顶点贡献 $2\pi$（每个顶点周围的一圈角都要相加），每个面贡献一个 $2\pi$（下图可视化了一个多边形的贡献）：
![[Pasted image 20240726155854.png|400]]
从而：
$$
\sum_{i} \epsilon(P_{i}) = 2 \pi [V - E + F]  = 2 \pi \chi(P)
$$
又由于这些多边形覆盖了整个球面，因此：
$$
\dfrac{1}{R^{2}} \sum_{i} \mathcal{A}(P_{i})=4\pi
$$
从而我们立刻得到：$\chi (P) =2$，上式得证。

## 一般情况
刚才我们研究的都是多面体拓扑等价到球面的情况，其欧拉示性数为 $2$，现在，我们希望证明一般的情形：
$$
\chi(S_{g}) =  2- 2g
$$
我们将从一个断言开始：环面拓扑等价到一个带有柄（就像咖啡杯的把手一样）的球体，更一般地，$S_{g}$ 拓扑等价到含有 $g$ 个柄的球体。现在，我们只需证明：在闭曲面 $S$ 上增加一个柄，$\chi(S)$ 就减少 2.
如图，我们很容易做出欧拉示性数为 0 的柄，因为它移除了两个面：
![[Pasted image 20240726160741.png]]

现在，我们要将这个柄粘到一个曲面上，这需要对曲面进行三角剖分，并移除两个三角形的面：
![[Pasted image 20240726162902.png]]
这会使得曲面的欧拉示性数减小 2。而曲面的欧拉示性数+柄的欧拉示性数等于粘上柄之后的曲面的欧拉示性数（这是因为在粘上柄的一瞬间，消失了 6 个顶点和 6 条棱）。因此我们证明了上面的结论。

现在让我们回到勒让德的证明。容易看到，就算我们球面上多边形网的边（或者推广到任意曲面上多边形网的边）不是测地线，以下式子也成立：
$$
\sum_{i} \epsilon(P_{i}) = 2 \pi [V - E + F] = 2 \pi  \chi (P)
$$
我们不加证明地将其推广到任意亏格的曲面 $S_{g}$。再考虑推广下式：
$$
\dfrac{1}{R^{2}} \mathcal{A}(P_{i}) = \epsilon(P_{i})
$$
实际上，左侧是球面多边形 $P_{i}$ 中的全曲率。对于任意曲面上（不一定是球面），由局部高斯-博内定理可以知道一个多边形内的角盈：
$$
\epsilon(P_{i}) = \iint_{P_{i}}  \kappa d \mathcal{A}  = \kappa(P_{i})
$$
从而：
$$
\kappa(S_{g}) = \sum_{i}\kappa(P_{i}) = \sum_{i}\epsilon(P_{i}) = 2 \pi \chi(S_{g}) = 2\pi (2 - 2g)
$$
第一个等号是对每个多边形求和，第二个等号来自局部高斯-博内定理，第三个等号来自勒让德证明中几何直观的推广，第四个等号来自来自通过 $S_{g}$ 同胚于带有 $g$ 个柄的球面求出的 $S_{g}$ 的欧拉示性数。至此，我们给出了 GGB 的一个相对严格（但是也很不严格）的证明。

